# 三项制度改革
各位领导，各位同事：
大家好，我是人力资源部薪酬绩效处处长要鑫达。按照会议安排,由我向大家介绍公司总部劳动用工和收入分制度改革的一些经验.

## 本次改革的整体背景
根据自治区国资委《关于进一步深化内蒙古自治区直属企业劳动用工和收入分配制度改革的指导意见》（内国资分配字[2015]411号文件）要求，公司于2016年正式启动新一轮劳动用工和收入分配制度改革工作。经过对改革相关政策的研究学习，对自治区内大型企业进行充分调研，在与国网、南网部分省级公司进行充分对标的基础上，公司于2017年正式印发了《关于内蒙古电力（集团）有限责任公司劳动用工和收入分配制度改革实施方案的请示》（内电人资[2017]89号），报自治区国资委备案后实施改革。 按照整体部署, 公司改革从2017年起开始实施, 至2020年年末收关. 按照分步实施、稳步推进的原则开展.

与之前历次三项制度改革不同,此次改革采用自上而下的方式推进, 部署总部改革作为本次改革的首批次任务推进，并要求总部薪酬改革要为公司整体改革探索思路、先行先试，引领整体改革。相较二级单位, 公司总部及挂靠单位人员数量相对较少, 人员结构相对简单, 管理层级丰富, 从公司高级管理人员, 厂局级部门负责人, 处科级处室负责人以及一般管理人员, 基本覆盖了公司系统的管理人员层级.

公司总部及挂靠机构改革前执行的薪酬制度是93年开始实施的岗位技能工资制，沿用至今已25年之久，这期间公司系统历经了三次“三项制度”改革，管理模式和经营管理发生了巨大变化。随着企业事业的不断发展，目前这套工资制度已不能满足管理需求，达标工资等工资项目和标准也已与当前薪酬管理出现脱节，实施改革势在必行。公司在实施本次三项制度改革初期即制定了从总部开始自上而下实施改革的路线图，与以往的改革不同，总部改革引领整体改革，这就是总部薪酬制度改革的整体背景。 


## 本次改革的基本原则
一是动态把握薪酬水平。目前所属单位执行的岗位薪点工资制, 是2011年公司三项制度改革的的产物, 当时改革背景是工资总额大幅增长, 基本工资和实力工资部分占比较大, 综合性补贴随着社平工资的逐年增长也不断膨胀, 年轻员工实力工资逐年增长, 以上种种都挤压了绩效工资的空间, 在工资总额未大幅度增长的情况下, 绩效工资比例下降压力逐年增大. 此次改革针对以前的情况提出了一套新的岗位绩效工资制, 利用岗位工资基准值, 岗位系数, 责任系数设计出了一套灵活的工资制度, 即与现有管理水平相适应, 又能柔性线接企业未来发展.

二是科学确定薪酬导向。即通过对薪酬单元和工资项目的优化，对各项标准与执行依据进行调整明确，突出不同薪酬单元的作用与导向，使薪酬能够充分发挥对职工的保障和激励作用。

三是适当拉开薪酬差距。即通过重新梳理岗位岗级序列，将行政序列与职员职级序列有序部署在新的岗级序列当中，通过岗级差、岗位系数差等一系列系数指标，有序调节各层级、岗位岗级人员之间的薪酬差异。 

此次改革的方式是从薪酬入手，提出从薪酬这个末端环节的倒逼整体改革的大方向，并以此为理念设计了一套新的岗位绩效工资制度.

强调薪酬的多项调节作用, 基数可调整,系数可以调整,进一步调节.

岗位薪点工资制度相对较为固定



2018年9月起三项制度改革进入试运行期，12月试结束试运行。2019年1月已经开始正式运行。

## 薪酬体系构成
㈠基本薪酬

基本薪酬是指职工履行岗位基本职责和完成正常工作任务的基本工资.  由岗位工资和岗位补贴两个工资项目构成，根据岗级\岗位系数\责任系数综合确定. 一方面是对员工的基本生活的保障, 同时也体现不同层级、不同岗位员工间的薪酬差异。属于相对稳定的收入, 重点突出薪酬的保障作用.

㈡绩效薪酬

绩效薪酬是指因不同员工个人岗位和考核评价差异等因素确定的考核性工资。工资项目由月度绩效工资和年度绩效工资两部分构成，用于发挥绩效考核与薪酬分配相联动而产生的激励作用，形成相同层级人员间的合理薪酬差异，达到绩效激励目的。属于相对易变的收入, 重点强调员工考核周期内的工作业绩, 重点突出薪酬的激励作用.


㈢辅助薪酬

辅助薪酬作为岗位绩效工资的有效补充，体现企业对员工个体知识水平\技能水平\对企业的贡献积累、企业累计贡献和对不同群体的关怀，为员工工作提供辅助性薪酬保障。重点强调企业对员工个人素质以及对企业忠诚度和贡献值等个人特质的认可.

㈣奖励性收入

奖励性收入是指用于奖励在公司系统各项工作中做出突出贡献或突出成就的单位、集体和个人的奖励性薪酬，鼓励在企业安全生产、经营管理、电网建设、营销服务、党的建设和改革创新等方面做出突出贡献的人员，具体办法及标准按照公司《奖励资金管理办法》执行，不列入比例和控制范围。

以上工资单元中的基本薪酬和绩效薪酬比例原则上按1:1配比，辅助薪酬约占职工工资收入的10%左右，由个体差异因素影响。 

岗位评价
充分运用“大调研、大研讨、大数据、大支撑”模式推动年度改革任务。前往国内先进的同行业企业以及通讯、能源、化工等领域的央企、民企进行专题调研，学习先进的管理理念和改革经验，寻找更好的管理手段和管理模式，继续深入基层开展“蹲点”调研活动，了解和掌握基层实际情况，为改革充分摸底；通过组织专题培训、专题会议的形式开展业务与政策讨论，做好与各专业部门、各单位的沟通与协调，确保改革政策更符合公司发展实际；强化ERP信息系统的基础数据维护，加强与同类企业指标数据的分析比对，用大数据思维为政策改革寻找数据支撑；充分发挥专业咨询公司的外部智囊优势和公司各专业部门的专业

领域优势，分课题、分项目进行专题研究，确保改革任务高质量完成。

以问题为导向，统筹规划建设“机构岗位及评价”、“劳动用工”、“薪酬分配”、“员工评价及考核”和“配套保障”五大人力资源管理体系，探索“以岗位为核心、以合同为基础、以考核为依据、以培训评价为纽带、以薪酬为杠杆”的人力资源管理新模式，探索用工、薪酬、培训、保障的全口径、全业务、全过程管理，进一步增强在公司人力资源管理专业上的统筹与引领。 
